
# Masa Remaja yang Penuh Dinamika dan Potensi Positif

### 1. Mengenal Remaja
Masa remaja merupakan masa transisi dari masa kanak-kanak menuju masa dewasa yang ditandai dengan percepatan perkembangan fisik, mental, emosional, dan sosial. Masih terdapat perbedaan pendapat tentang batasan usia remaja. Menurut WHO, masa remaja atau pubertas adalah antara usia 10 dan 19 tahun. Undang-Undang Kesejahteraan Anak No. 4 Tahun 1979, memberi batasan masa anak dan remaja adalah usia di bawah 21 tahun dan belum menikah. Kementerian Kesehatan RI mengambil batasan usia remaja pada usia 10-18 tahun, mengacu pada masa transisi antara anak-anak dan dewasa, yang ditandai dengan perubahan signifikan secara fisik, mental, emosional, dan sosial.
### A. Masa Remaja: Antara Risiko dan Peluang
Masa remaja sering disebut sebagai masa yang penuh dengan risiko. Kegagalan dalam melewati periode ini dapat menimbulkan kegagalan jangka panjang. Apakah pernyataan tersebut benar ? Klaim bahwa masa remaja adalah masa penuh risiko, dan bahwa kegagalan pada masa ini dapat menimbulkan konsekuensi jangka panjang itu benar karena  didasarkan pada berbagai penelitian dalam bidang psikologi dan perkembangan manusia. Penulis hanya memandang perlu memberikan keseimbangan perspektif terhadap pernyataan tersebut dengan pandangan positif bahwa masa remaja juga merupakan masa yang penuh dengan kesempatan untuk meletakkan dasar bagi kesuksesan di masa depan.
Teori perkembangan Erik Erikson, menyebutkan bahwa jika remaja berhasil melewati masa yang penuh krisis identitas atau kebingungan peran, maka remaja dapat  mengembangkan identitas yang benar dan kuat, sebaliknya jika gagal, mereka mungkin mengalami kebingungan identitas yang dapat mempengaruhi mereka hingga dewasa.
### B. Mengapa masa remaja dikatakan sebagai masa yang penuh risiko?
Remaja kerap kali mengalami perubahan suasana hati yang ekstrim akibat lonjakan hormonal yang terjadi pada masa pubertas. Lonjakan emosi tersebut antara lain mudah tersinggung, cemas, dan depresi. Hormon-hormon seperti estrogen, testosteron, dan progesteron memainkan peran penting dalam perkembangan fisik remaja, tetapi juga berdampak signifikan pada kondisi emosional mereka.
### Beberapa faktor lain yang dapat memperburuk perubahan suasana hati pada remaja, antara lain :
1. Tekanan sebaya, karena remaja cenderung lebih terpengaruh oleh opini dan ekspektasi teman sebaya.
2. Ketidakstabilan identitas diri, proses pencarian jati diri sering kali menyebabkan kebingungan emosional, kadang remaja mencoba perilaku baru, termasuk perilaku berisiko
3. Kurangnya dukungan emosional dari keluarga atau lingkungan sosial
Sesuai fase perkembangan otaknya, remaja pada umumnya juga belum terampil mengambil keputusan. Wajar saja. karena bagian otak yang disebut korteks prefrontal,  yang bertanggung jawab dalam proses pengambilan keputusan dan pengendalian diri, belum berkembang sepenuhnya pada remaja, sehingga remaja lebih rentan terhadap perilaku impulsif.
Tantangan-tantangan tersebut dihadapi remaja pada umumnya, remaja yang dapat mengatasi tantangan tersebut akan menjadi pribadi yang sukses, sebaliknya kegagalan dalam hal tersebut dapat menyebabkan konsekuensi jangka panjang, termasuk penyalahgunaan zat, kecemasan kronis, gangguan mental, dan kesulitan membentuk hubungan interpersonal yang sehat.
### 2. Remaja Memiliki Nilai yang Sangat Besar bagi Bangsa dan Negara
Masa remaja merupakan salah satu tahap kehidupan yang paling dinamis, ditandai dengan pertumbuhan dan perkembangan yang pesat pada tingkat fisik, mental, emosional, dan sosial. Perubahan-perubahan ini meliputi perubahan biologis seperti pubertas, eksplorasi identitas diri, dan pembentukan hubungan interpersonal yang lebih kompleks (Santrock, 2018). Remaja mulai melihat dunia dari perspektif baru, mengeksplorasi potensi mereka, dan menetapkan tujuan yang jelas untuk masa depan.
Perkembangan fisik, psikis, dan sosial remaja merupakan landasan pembentukan watak dan kepribadian yang menentukan masa depan. Remaja mulai menginternalisasikan nilai-nilai kepemimpinan, kreativitas, dan tanggung jawab. Remaja juga mulai mengembangkan keterampilan berpikir abstrak, pemecahan masalah, dan pengambilan keputusan (Imania & Haq, 2021) (Indahsah et al. 2023) (Gunawan et al., 2022) ( Sunnah et al. 2020) Selain itu, remaja juga dapat membayangkan dan berfantasi tentang kesuksesan dan karirnya di masa depan.
Di tangan remaja, masa depan suatu bangsa dipertaruhkan, karenanya, pandangan positif terhadap masa remaja perlu ditanamkan, baik oleh remaja itu sendiri maupun oleh lingkungan di sekitarnya, termasuk keluarga, pendidik, dan masyarakat luas. 
### 3. Remaja dalam Lintasan Sejarah
Sejarah mencatat banyak remaja yang mempunyai peran penting dalam peradaban. Keunggulan mereka dalam kecerdasan, keberanian dan kesungguhan mereka menjadikan mereka sebagai contoh abadi sepanjang sejarah. 
Ali Bin Abi Tholib adalah contoh remaja yang luar biasa, remaja pertama yang menerima agama dan dikenal karena keteguhan hati serta keberaniannya mengambil sikap taktis untuk melindungi Nabi dalam peristiwa hijrah. Selanjutnya Ali Bin Abi Tholib dikenal sebagai sahabat nabi yang sangat cerdas dan mempunyai integritas pribadi yang dikagumi. 
Osama bin Zayd adalah anak muda kepercayaan Nabi Muhammad (saw). Osama ditugaskan memimpin pasukan besar dalam sebuah ekspedisi ke wilayah Syam, pada usia 18 tahun, padahal teman-temannya banyak yang lebih tua. Osama dipercaya karena kualitas kepemimpinannya yang sangat baik dan kemudian terbukti bahwa remaja dapat berkembang menjadi hebat dan sukses menghadapi tugas sesulit apapun jika mendapat arahan yang baik (Ibn Sa'ad, Al-Tabakat al-Qarshi al-Hassan). "Kabir").
Abdullah bin Abbas, yang sering dijuluki Habrul Ummah (Cendekiawan Umat), menunjukkan kecerdasan dan dedikasi luar biasa sejak usia muda. Sejak remaja, ia dikenal cinta pada ilmu pengetahuan, terutama pemahamannya terhadap Al-Quran dan Hadits. Ketekunan dan kecerdasannya menjadi inspirasi bagi remaja untuk terus belajar dan mendalami ilmu agama maupun ilmu pengetahuan lainnya. Abdullah kemudian dikenal sebagai salah satu mufasir terkemuka dalam sejarah .
Ada peristiwa menarik dalam pelantikan khalifah Umar bin Abdul Aziz. Pidato sambutan seorang anak muda berusia belasan tahun justru menjadi paling berkesan bagi sang Khalifah, padahal sebelumnya tampilnya remaja tersebut sempat dipertanyakan oleh banyak pihak, apakah tidak ada orang yang lebih senior untuk memberikan pidato sambutan atas nama kaumnya. Faktanya, justru sambutan remaja itulah yang membuat sang khalifah terharu dan menangis tersedu-sedu. Kebijaksanaan bukan soal banyaknya usia; kedalaman pemahaman dan kejernihan pikiran seorang remaja ternyata justru mampu membuat khalifah yang dikenal sangat lembut hatinya itu menangis tersedu-sedu, menyadari beratnya tanggung jawab yang akan ia emban.
Beberapa kisah tersebut menginspirasi remaja modern bahwa masa remaja adalah masa yang sangat berarti. Peran remaja dapat membawa perubahan besar suatu bangsa menjadi lebih baik. Keberanian untuk berbicara dengan hikmah dan kebenaran, keberanian, keteguhan sikap, kejujuran, keluasan pandangan, kedalaman pemahaman serta kejernihan pikiran dan kebersihan hati sangatlah penting, baik bagi diri remaja sendiri maupun bagi keluarga maupun masyarakat luas. Demikian pula pandangan positif terhadap remaja harus tersampaikan baik kepada remaja itu sendiri maupun kepada lingkungannya (keluarga, pendidik, masyarakat secara keseluruhan).
Sejarah modern juga mencatat pencapaian cemerlang banyak anak muda yang telah memberi dampak pada dunia. Yousafzai menerima hadiah Nobel Perdamaian pada usia 17 tahun atas perjuangannya memperjuangkan hak anak perempuan untuk mendapatkan pendidikan. Mark Zuckerberg membangun media sosial Facebook pada usia awal 20-an, menunjukkan bahwa inovasi besar dapat hadir dari seorang remaja
Fakta-fakta yang telah dikemukakan di atas menunjukkan bahwa masa remaja bukan hanya fase pencarian jati diri yang dipenuhi dengan kebingungan dan ketidakpastian, tetapi juga  penuh dengan peluang untuk meletakkan dasar-dasar kesuksesan pada periode kehidupan selanjutnya. Remaja dapat menjadi hebat dengan mengembangkan sikap positif dan dukungan yang tepat, juga dapat berperan sebagai agen perubahan yang memberikan dampak besar pada dunia.